W TLE ODGŁOSY PTAKÓW I ROZRYWANEGO MIĘSA
♪ W TLE CICHA, MROCZNA MUZYKA ♪
♪ CICHA MUZYKA PRZECHODZI W GŁOŚNĄ ♪
Co z Maryną? Gadaj!
Doktor jest u niej.
- Przytomna?
- Jeszcze tak.
Na miłosierdzie Boże, Mateusz,
gadaj co się stało!
Płód spędzała, ścierwo.
Zabierz ręce!
- Brzemienna była? Z kim?
- Mnie o to pytasz?
Ty, jej mąż?
Przecież wiesz dobrze,
ile mnie w domu nie było.
- Tyś wzywał lekarza?
- Ja.
Nie idź tam,
nic nie pomożesz.
W TLE SZCZEKANIE PSÓW
ODGŁOS OTWIERANYCH Z IMPETEM DRZWI
Proszę stąd wyjść, natychmiast!
Chora musi mieć spokój.
Niech panowie stąd wyjdą,
no proszę!
A ty wody mi
przynieś gorącej, a żywo!
Proszę, wyjdźcie panowie.
Ja tu już nic nie mogę pomóc.
Ona ma wszystko pokaleczone.
Zapłacę, dobrze zapłacę.
Zapłacę, zapłacę... za co?
Tu już nie ma za co płacić.
Panu Bogu chyba.
Jak to?
Ona umiera.
Tak, panie Wosiński.
ODGŁOSY PALĄCEGO SIĘ OGNIA PRZEPLATANE
ODGŁOSAMI WAHADŁA ZEGAROWEGO
Marychna...
Jesteś...
Cieszysz się?
Nareszcie będziesz wolny.
Coś ty zrobiła, Marychna?
Teraz cię to obchodzi?
Gdzie Mateusz?
Tu jestem.
Daj mi...
pić...
wina.
Słabo mi.
Marychna...
Czego?
Czego chcesz?
Może księdza zawołać? Powiedz...
Mnie...
księdza?
Spieszno ci
przysypać mnie ziemią.
Na diabła mi ten twój ksiądz.
To mi wystarczy.
Maryna,
na rany Chrystusa,
co ty mówisz?
Nazwałeś mnie suką,
zdechnę jak suka!
Gdzie krucyfiks?
Nie znajdziesz.
Na Gromniczną
spaliłam.
Wody...
Co mówisz, Marychna?
Znajdę cię!
Koniec.
Co to?
Precz z tym!
Zostaw!
Nie dotykaj tego.
W TLE WYCIE WILKÓW
Słyszysz, tam za oknem?
Co to jest?
Nic, nic.
Powiedz wreszcie.
To trzeba spalić.
Ale dlaczego?
Poczekaj, poczekaj...
Muszę pomyśleć.
Po co jej to było?
GŁOŚNE ODGŁOSY KONIA
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
- Dlaczego stoimy?
- Kacper, przytrzymaj konia.
Po co to robisz?
- Tak trzeba.
- Ale po co?
To na nią.
Oszalałeś?
Przecież to nie ma sensu.
Nie oszalałem.
Milcz, wiem co robię.
To czarownica.
Idziemy.
- Nie pozwolę.
- Nie pozwolisz, głupcze?
Chcesz nieszczęścia?
Ona by cię odnalazła wszędzie, rozumiesz?
Tylko tym możesz ją unicestwić.
Niech będzie przeklęta.
O nie,
ty jej tym nie przebijesz.
Nie ja, ty to zrobisz.
Wio!
Poczekajmy jeszcze proszę,
może przyjdzie.
Na pewno nie przyjdzie.
Dawno by tu już był.
Przecież nie można
tak bez księdza!
Poczekaj jeszcze!
Na co?
No dobrze.
Chcesz wiedzieć,
to ci powiem całą prawdę.
Proboszcz nie chce tu przyjechać.
Dlaczego?
Przecież zna nas od dziecka.
A może mu za mało dałeś?
Za mało?
Dawałem mu pięć imperiałów. Pięć!
Nawet nie spojrzał,
plecami się odwrócił.
Za nic nie chciał.
A ty wiesz najlepiej dlaczego.
Tak, to i twoja wina.
Miesiącami nie było cię w domu,
a ona...
Aż się mówić nie chce.
Ludzie wszystko widzieli.
Rozpusta i pijatyki.
Ostatnio magią się parała.
A teraz jeszcze i to.
Sczezła jak żyła.
Ty księdza nie oczekuj.
W TLE ODGŁOSY WRON
Odmówił pokropku i basta.
Pomógłbyś lepiej.
Ty to musisz zrobić!
Tylko ty - jej mąż.
Za nic.
- Ja tego nie zrobię.
- Boisz się?
Przecież to trup.
Truchło, zgnilizna.
Zamilcz na miły Bóg,
bo nie zdzierżę.
Jak chcesz.
Więc ja to zrobię.
Żebyś tylko nie żałował.
Zakryj jej twarz!
Prędzej!
ODGŁOSY SZCZEKANIA PSÓW
Musisz jechać?
Tak.
Za rządcę jedziesz.
Do Rosołowic.
Na dworusa.
Ty... Tu jest twój dom, braciszku.
Czego szukasz?
Nie chcę go więcej widzieć.
Obmierzł mi już do cna.
W TLE PARSKANIE KONIA
Kacper, zostań.
Nie. Bywaj, Mateusz.
Jakby co,
pisz do Rosołowic.
W TLE SMUTNA MUZYKA
ODGŁOSY SZCZEKANIA PSÓW
W TLE CICHE UJADANIE ZZA OKNA
ODGŁOSY ZZA OKNA CORAZ DONIOŚLEJSZE
Kie licho?
A ten skąd się tu wziął?
Znalazła mnie.
W TLE ODGŁOSY GALOPU KONIA
PUKANIE DO DRZWI
SMORAWIŃSKI: Bywaj! Jest tu kto?
Żywo! Otwieraj!
Ruszaj się, kpie jeden!
Gdzie się pchasz, gamoniu!
Pali się, czy jak?
Jaśnie pan... kuń...
- Wzywają pana.
- Gadaj co się stało?
Pan Smorawiński
przyleciał bez czapki.
Kunia zajeździł na śmierć.
Taki piękny kuń!
Nie poznałem go.
Pędził, jakby go diabli nieśli.
- Widziałeś tutaj coś?
- Co miałem widzieć, wielmożny panie?
- Wilka widziałeś?
- Gdzie?
- Wilczycę.
- Gdzie wilk?
Skąd by się tu
wilczyca znalazła?
A idź, durniu!
SMORAWIŃSKI: ...wieś się paliła.
Wszystko stało w płomieniach.
LUDWIK: Dobrze, dobrze żeś pan przyszedł.
Jarmolińce spalone, ot co.
- Jarmolińce? Nie może być!
- Oto świadek.
Wybacz, Wiktorze,
że ci nie przedstawiłem.
Mój plenipotent i administrator -
pan Kacper Wosiński.
Były oficer Trzeciego Pułku
Strzelców Konnych
i mój towarzysz broni z powstania.
Skończ z tym, Ludwiku!
Huzarzy mogą być tu lada chwila!
- Pospieszmy się, na miłość boską!
- Ale widzisz, ja tutaj...
- Nie, ja tak nie mogę.
- Co nie możesz?
O czym ty mówisz?
Właśnie teraz?
Co ja powiem Julii?
Myślisz, że lepiej będzie,
jak cię przy niej zakują w kajdany?
- Może jednak nie przyjdą tutaj?
- A dlaczego mieliby nie przyjechać?
SMORAWIŃSKI: Wszystko stracone!
Nie ma już nadziei,
nie czas teraz na dyskursy!
Każ konia siodłać!
Idź już! Odziej się do drogi!
LUDWIK: Ale dokąd? No, dokąd pójdziemy?
Za granicę, na Węgry!
Lepsza tułaczka niż kazamaty.
Tertium non datur!
Niech się dzieje wola Boska.
Idę! Bierz waćpan ludzi
i do stajen.
A my Wiktorze chodźmy,
oporządźmy się jakoś.
Aha, Wosiu, niech nam coś do
jedzenia przygotują przed drogą.
I chłopaka szatnego przyślij.
Pozwól, Wiktorze.
Wiktorze, co tobie?
Żyje.
Ale co się stało?
Dlaczego?
Fatyga go powaliła,
trzeba mu krew puścić.
Wosiu, kochanieńki, a co tobie?
Masz krew na twarzy.
Chyba skaleczyłem się, głupstwo.
O ten krucyfiks się skaleczyłem.
Trzeba go gdzieś
przenieść, położyć.
Bywaj tam, a skoro!
Mocniej!
Jeszcze?
- Jeszcze?
- Jeszcze!
Wybacz, ma chérie, wybacz.
Ja tylko...
To znaczy...
Nie rozumiem,
dlaczego panie się śmieją?
Wybacz, mój drogi,
przestraszyłeś nas.
Kto tam przyjechał?
No usiądź wreszcie.
Julio!
Hortensjo, moja droga...
Stroję się.
A co mam robić
na tym odludziu?
Zbieracie się i radzicie o polityce.
Dość mam twoich mrzonek.
To nie są mrzonki!
Walczymy z ciemiężcą!
Walczycie...
A kto?
Po cóż pluralis?
Czyżbyś chciał udowodnić,
że jesteś mężczyzną?
Ale komu, mój drogi? Mnie?
Mnie od dnia ślubu
starasz się udowodnić i...
Gdyby nie Hortensja...
Przestań wreszcie!
Więc walczysz.
A z kim,
jeśli można zapytać?
A może to tajemnica?
Jestem jeszcze młoda, słyszysz?
Jestem jeszcze młoda!
Nie będę sobie marnowała życia
dla patriotycznych cymbalstw
i mrzonek
niedowarzonych młokosów!
I starych ramoli!
Tak jest!
Starych, wstrętnych ramoli!
ODGŁOSY PŁACZU JULII
Julio...
Pani Hortensjo, niech pani coś...
Ja wyjadę...
Proszę nas zostawić,
panie hrabio.
Pani Julia musi odpocząć.
Wszystko gotowe,
kazałem zaprzęgać konie.
A pan Smorawiński?
Już mu lepiej.
Doktor pijawki postawił
za uszami i popuściło.
- Ale jest jeszcze bardzo słaby.
- No to jakże pojedzie?
Na razie w kolasie,
potem będzie mógł jechać wierzchem.
To ja też muszę się już zbierać.
Ubrania przygotowane,
chłopiec zaraz buty przyniesie.
Kazałem sadłem nasmarować,
bo się rozeschły.
Myśliwskie?
Najzdatniejsze będą.
Wosiu,
o dom nasz dbaj i o panią.
Oszalałbym chyba, gdybym przypuszczał,
że tu jakie niedostatki będą, pamiętaj.
Za słowo cię trzymam.
Zaręczam honorem, że tak będzie.
LUDWIK: Wiktorze, ostrożnie!
Uważaj, na Boga!
SMORAWIŚNKI: Nic mi nie jest.
Ludwiku, gotowyś do drogi?
- Ja tak, tylko...
- Co tylko? Czas już wielki.
Widzisz, ja jeszcze nie pożegnałem
się z Julią. Ona nic nie wie.
Przecież byłeś u niej.
Byłem?
Tak, byłem.
Ale ona jak to kobieta, wiesz...
Co?
- Nie zdążyłem jej powiedzieć.
- To napiszesz list.
A to dobra myśl, mój drogi. Tak...
Ale nie teraz, do kroścet!
Ludwiku, uciekajmy! Z drogi napiszesz.
Odziewajmy się i w konie!
Mój panie Wosiński!
Potrzebny pan tu będziesz.
- Słucham.
- Pojedziesz pan z nami.
- Ja?
- Tak, słuchaj pan.
Pojedziesz pan z nami, to znaczy
ty pojedziesz pierwszy kolaską,
a my o kilka stajen
za tobą konno.
- Chciałem zauważyć...
- Co?
Jest pan jeszcze zmęczony i lepiej jemu
samemu jechać kolaską.
Mój panie Wosiński!
Co ja mam robić,
to sam wiem najlepiej.
Zresztą nic mi nie jest,
dam radę.
A więc pojedziesz pan pierwszy
i gdyby co...
bo drogi mogą być obstawione,
to chłopaka do nas ślij.
Zresztą my sami na was
baczenie mieć będziemy.
Zrozumiał pan?
- Według rozkazu.
- I dobrze.
Idź pan i odziej się do drogi.
I pistolety zabierz.
Masz jakieś?
Mam.
♪ W TLE SZYBKA MUZYKA ♪
Stój!
- Stasiek!
- Prr, stój!
Czego się wleczesz, miast
wypatrywać jak ci kazałem?
A ja się nie wlokę,
proszę wielmożnego pana.
Jeszcze mi tu gardłujesz?
Ruszaj przodem!
Jedź i miej oczy szeroko otwarte.
Jakby co, zaraz do mnie, zrozumiałeś?
- Co mam nie rozumieć, już przecie...
- Nie gadaj tyle, tylko jazda!
Ruszaj! Jazda!
W TLE PUKANIE
Nie!
Sen mara, Bóg wiara.
- Kto tam? Co jest?
- To ja, Stasiek!
- Co się stało?
- Niech pan otworzy.
W TLE ODGŁOSY WIATRU I ZAWIERUCHY
Dlaczego stoimy?
To już Tatarski Rozjazd,
jaśnie panie.
A tamci, pan hrabia
i pan Smorawiński jadą za nami?
Nie wiem,
straszna mgła, jaśnie panie.
Idź na rów, ucho do ziemi.
I słuchaj,
czy kto nie nadjeżdża.
Tak jest.
A ty co? Fajkę sobie kurzysz.
Konie byś obejrzał, zgrzane pewnie.
Nakryłem je derami.
Nic im nie jest.
W TLE PARSKANIE KONII
- I co?
- Cicho.
- Nic nie słychać.
- Diabli nadali.
Siadaj na konia i z powrotem.
Szukaj i powiedz jaśnie panom,
że czekam na Tatarskim Rozjeździe.
Tak jest.
- Czekaj, a pod karczmą byłeś?
- Byłem.
- No i co?
- No... nic.
- Nie podszedłem blisko.
- Czemu?
Bałem się.
Ciemno, cicho i jakby
ktoś stał przed wejściem.
Tam Zylbert stoi.
Karczmarz z Rozjazdu.
Co pan,
Żyd bez czapki by stał?
Ty gamoniu, jedź żywo,
panów znajdź. Jazda!
Tak jest.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Widzi mi się, panie, źle będzie.
- Czego?
- Tu złe miejsce.
- Bajdy.
- Panie, ja wiem swoje.
Tu wszędzie mogiły.
Jechałem,
będzie temu ze trzy roki,
nocą jechałem, sam.
- No i co?
- Wracałem z miasta
i zamiast przez Budki,
to mnie aż tutaj diasi ponieśli.
Tfu! W imię Ojca, i Syna
i Ducha Świętego.
Co tu gadać, panie...
Stanąłem przed karczmą,
zmarzłem, bo noc
była taka jak...
Cichaj!
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Kto to?
W TLE PRZERAŻAJĄCY ŚMIECH KOBIETY
- Onufry, widziałeś?
- Widziałem, panie.
Wszelki duch
Pana Boga chwali.
Tfu! Zgiń, przepadnij!
Maro przebrzydła!
W imię Ojca i Syna...
Cichaj.
To tylko mgła takie jasełka odprawuje.
Nikogo tu nie było.
W TLE ODGŁOSY KONII
Nikogo, panie? A konie?
Stój!
Onufry, ściągaj!
Ciągnę, panie!
Trzymaj, u pioruna,
bo wywalą do rowu!
Stój! Nie bój się!
Cicho, cicho!
SMORAWIŃSI: A tu co się dzieje?
Panie Wosiński,
ogłuchłeś pan, czy co?
- Co się stało?
- A słowo ciałem się stało.
Ale mnie pan przeląkł.
Do tego jeszcze
nadjechaliście od Rozjazdu.
- Gdzie pan hrabia?
LUDWIK: - Tutaj jestem.
SMORAWIŃSKI: Mój panie Wosiński, zeszliśmy
z traktu, mgła, konie nam się spłoszyły.
Nam też, ale czemu?
SMORAWIŃSKI: Imaginuj sobie pan,
że drogę nam przebiegł wilk.
- Wilk...
SMORAWIŃSKI: - No tak!
Ale czort z nim. Mało nas
konie nie poniosły.
Wiktorze, daj pokój relacjom.
Jedźmy na Rozjazd,
bo już ledwo siedzę w siodle.
SMORAWIŃSKI:- Ale tam ktoś stoi.
LUDWIK:- Wiem, chłopak już nam mówił.
Stoi tam kto przed karczmą, czy nie stoi,
to i co z tego?
- Jeśli to huzarzy?
SMORAWIŃSKI:- Ja pojadę pierwszy i zobaczę.
A pan niech wsiada do karety i w drogę.
Ruszaj.
W TLE ODGŁOSY WIATRU I ZAWIERUCHY
Straszne...
Zabierz latarnię,
nie mogę na to patrzeć.
Ohyda.
SMORAWIŃSKI: Zimny już.
Musieli tu być huzarzy.
Może mnie szukali, czegoś chcieli
się od Zylbera dowiedzieć?
Szkoda Żyda.
Porządny był.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Panie Wosiński!
Oddasz pan ten list do rąk własnych
małżonki mojej.
Panie hrabio, list zawiezie chłopak.
Pojadę z panem.
Nie, Wosiu.
Wybacz, ale nie.
Konia weźmiesz mojego, ja pojadę karetą.
Nie dam tego listu
nikomu prócz ciebie.
Cóż... my za granicę idziemy.
A kto będzie się opiekował
panią i domem moim?
Strzeż go!
Mój honor ci powierzam.
Słowem zaręczam, że tak będzie.
Tedy...
Dzięki ci, jedź z Bogiem.
No, jedź już.
Bywaj, Onufry!
Pana pilnuj.
Panie,
gdzie ja w te światy pojadę?
Ubiją mnie!
Nic ci się nie stanie,
Onufry, z pomocą Bożą.
SMORAWIŃSKI: Onufry, do karety!
Szykuj konie do drogi.
Z Bogiem, panie Wosiński.
Z Bogiem.
♪ GŁOŚNA PRZERAŻAJĄCA MUZYKA W TLE ♪
- Wody gorącej, a żywo!
- Jak pan rozkaże.
Lej, nie żałuj.
Huzarzy byli?
Były.
I co?
Pytały o jaśnie wielmożnego
pana hrabiego.
Rewizję robili?
Niby co?
- Pytam, czy szukali po pokojach?
- Nie.
Mówili, że Jarmolińce spalili,
bo pan Smorawiński
przeciwko cesarzowi spiskował.
Idź do doktora Goldberga
i powiedz, żeby do mnie przyszedł.
Coś nietęgo się czuję.
Przewiało mnie czy co?
Figa...
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Można panu dać jeść?
Na razie nie.
Będziesz panu dawał to.
Co dwie godziny łyżeczkę.
Jakby spał, to budzić.
Zrozumiałeś?
A od czego pan taki chory?
Od wilgoci.
To gorączka błotna.
A długo będzie trzymać jaśnie pana?
Długo.
A dlaczego pytasz?
W pałacu pytali.
Jaśnie pani mówiła,
żeby pan Wosiński
do niej przyszedł.
Poczeka sobie.
Powiedz jaśnie pani,
że chory nieprędko wstanie
i że trzeba mu spokoju.
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ODGŁOSY WIATRU I ZAWIERUCHY
W TLE ODGŁOSY GAŁĘZI BIJĄCEJ W OKNO
Kto tu?
Na miłosierdzie Boże, kto tam?
W TLE DŹWIĘKI DZWONECZKA
Postaw świece i idź spać.
Poczekaj,
podejdź bliżej.
- Gdzie pies?
- Chciała na dwór, to ją puściłem.
- A ty czego nie śpisz jeszcze?
- Francuzka kazała srebra czyścić.
- Była tu panna Vitie?
- Nie, jej tu nie było.
Zamknąłem na dole drzwi na klucz.
Ona tu nie lubi chodzić.
W TLE ODGŁOSY WYCIA WILKÓW
Co to?
Wilk.
Zima będzie długa.
No, idź już spać.
POGWIZDYWANIE KACPRA
Figa!
Figa! Figunia!
POWTARZAJĄCE SIĘ POGWIZDYWANIE KACPRA
Figa!
W TLE ODGŁOSY WRON
W TLE CORAZ GŁOŚNIEJSZE ODGŁOSY PTAKÓW
W TLE CORAZ GŁOŚNIEJSZY ODDECH KACPRA
Jezus Maria!
Cicho...
W TLE SKOWYT PSA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Figa...
♪ W TLE WOJSKOWA MUZYKA ♪
PUKANIE DO DRZWI
♪ W TLE SPOKOJNA, TANECZNA MUZYKA ♪
A jednak...
odnalazłem panią.
MUZYKA CICHNIE
ODGŁOSY ROZRYWANEGO MIĘSA
W TLE WARCZENIE WILKA
Przyszedł pan jednak tutaj.
Dlaczego umówiła się pani
ze mną tutaj?
Bo lubię to miejsce.
A pan?
Tak,
od dzisiaj, po stokroć tak.
Zostały złowione w dobrach mojego ojca
i ofiarowane Jego Cesarskiej Mości.
To właściwie moi krajanie.
Widzę, że nie lubią pana.
Bo się mnie boją.
To pan się ich boi.
W TLE ODGŁOSY WILKA
Uważaj, lokaj.
Ależ nie.
Co pani robi?
Odwiozę pana,
opatrzę panu dłoń.
Dlaczego wyjechałaś bez pożegnania?
Witaj w moim domu,
Otto.
OTTO: Raus!
Alle raus!
Mein Gott.
W TLE ODGŁOSY KROKÓW
Wejść.
Pan Wosiński.
Widzę, że pan już wyzdrowiał
po tych tajemnych wojażach.
Przynoszę jaśnie pani list.
Od jej męża.
A cóż to, asan, tak pokrzykujesz,
jakbyś po stajniach chodził?
Proszę położyć list na komodzie.
♪ W TLE OTTO ŚPIEWA ♪
♪ W OBCYM JĘZYKU I GRA NA FORTEPIANIE ♪
Żegnam.
Imbécile.
W TLE ODGŁOSY PALONEGO OGNISKA
Myślałem, że się już
nie doczekam na ciebie.
Jestem tu już prawie godzinę.
Witaj, Mateusz.
Spadłeś mi jak z nieba.
Kiepsko ze mną. Chorowałem.
Napijesz się?
Bałem się, że nie dojadę do ciebie.
Wszędzie pełno wojska, żandarmi.
Przepustka kosztowała mnie 20 talarów.
Słuchaj, Kacper,
przywiozłem ci
czynsz za Sieniawkę.
Co cię tak przypiliło?
Przecież się nie upominam.
Chcę ci też zwrócić
skrypt dzierżawny.
Na Boga, co się stało?
Ja tam już dłużej nie mogę siedzieć.
Nie, nie mogę.
Zwariowałeś!
Napij się.
Kacper,
słuchaj.
Niedawno
obudziłem się w nocy i słyszę,
że Zagra i Trelka piszczą.
Spałem nad dawną waszą alkową.
W TLE POPISKIWANIE PSÓW
Cicho... Cicho, pieski.
W TLE ODGŁOSY SKRZYPIENIA
W TLE KRZYKI MATEUSZA
♪ GŁOŚNA MUZYKA ZE ŚMIECHEM KOBIETY W TLE ♪
MUZYKA CICHNIE
Dalej już nic nie pamiętam.
Omdlałem chyba.
Stróż nocny tak mnie znalazł.
Tam, na progu.
A skąd wziął się w domu stróż?
Przyszedł mnie obudzić,
bo wilk się koło domu kręcił.
Widziałeś waderę?
Tak.
Po tym i ja ją widziałem.
Ale poczekaj, poczekaj...
Posłuchaj, co ci powiem.
Dzień przedtem była bitwa.
Bili się koło nas,
ale u starego Rynwida
dwór dobrze obwarowany.
Służby wiernej ze dwa tuziny,
co to jeszcze z nim
w powstaniu walczyli.
Same stare wiarusy i armatkę mieli.
Ty mi tu o bitwie nie opowiadaj.
Wiem, wiem, ale to się tak
wszystko ze sobą wiąże.
Dlaczego?
Ech, Boże, Boże...
W Szostowicach tylko pogorzelisko,
cmentarz granatami zryty.
Tam nasi tłuszczę dopadli.
Mówię ci,
piszczele aż
za murem cmentarnym leżały.
Czaszki...
wszystko się wymieszało.
Świeże trupy pospołu z truchłem.
Grób Maryny widziałeś?
Tam gdzie jej mogiła,
tylko dół pozostał i zwały ziemi.
Tak myślę...
A może ona się wyzwoliła?
- Brednie.
- Nie, Kacper. Nie brednie!
Spokój był, dopóki ona
z wbitym kołkiem osikowym
w piersi leżała.
A kiedy kula armatnia
truchło rozwaliła,
- kołek musiał wypaść.
- Niepodobna.
Jak żyw tu stoję.
Słuchaj, ja ją od tamtego dnia
ciągle czułem w domu.
To w ogrodzie,
to po alkowie chodziła.
I słyszałem ją.
Słyszałem jej śmiech.
Masz.
Co to jest?
Zobacz.
Hrabina?
Nie, to niemożliwe!
Julia...
Co mówisz?
Od razu ją poznałem.
Od razu.
Przecież ten dagerotyp
zawsze stał
na twoim biurku w kancelarii.
Ona jak żywa.
Kto?
Upiłeś się czy jak?
Maryna, twoja żona.
Po co mi to przywiozłeś?
Przecież to twoje.
Pamiątka.
Może ona tego szuka.
Kacper,
daj ty na mszę
za spokój jej duszy.
Mówię ci, daj, bo źle będzie.
Ja wiem, jaka ona była,
ale daj.
Teraz tylko w Bogu ratunek.
Milcz.
Nienawidzę jej.
Co ci?
Nienawidzę jej, rozumiesz?
Jeszcze dziś zhańbiła mnie.
Ja tego nie zapomnę.
Nie zapomnę.
Już myślałem, że to jest poza mną
i znowu...
Przeklęta suka!
Wilczyca.
W TLE ODGŁOSY I STUKOT KONII
- Kto tu?
- Dobry wieczór, panie Kacprze.
Zdrzemnąłem się trochę.
Niech pan siada, doktorze.
Coś słaby jestem.
Co tam słychać w świecie nauki?
Niech pan nie żartuje
ze starego doktora.
Już kilka lat minęło od chwili, kiedy
przestałem służyć oficjalnie nauce i
osiadłem na tym...
odludziu.
W takim razie niech pan powie,
co nowego w pałacu.
Pani Julia...
i ten oficer.
Skąd pan wie?
Wystarczy na nich popatrzeć.
A panu, panie Kacprze, radzę
panować nad sobą
i nie zrobić jakiegoś
głupstwa.
- Jakiego?
- Pan dobrze wie...
jakiego.
Niech mi pan powie, doktorze.
Pan studiuje przecież wiedzę tajemną.
Czy zmarły...
może się utożsamić z kimś
żywym, pięknym?
Tu niepotrzebna jest
wiedza tajemna.
Odpowiedź znajdzie pan
w Piśmie Świętym.
O, tu!
Proszę, niech pan czyta.
„Kiedy duch nieczysty wyjdzie z
człowieka,
błąka się po miejscach
suchych i odpoczynku szuka,
a nie znajduje go.
Powiada wtedy:
wrócę do domu mego,
skąd wyszedłem.
A wracając,
znajdzie go pustym,
umiecionym i czystym.
Idzie wtedy i bierze z sobą
siedmiu innych duchów,
gorszych od siebie,
i mieszkają tam.
I nowy stan takiego człowieka
staje się gorszy od poprzedniego.
Tak też się stanie
temu narodowi złemu".
Teraz pan rozumie?
Co mam czynić?
Tego jeszcze nie wiem.
Jeszcze nie...
W TLE ŚPIEW KOBIET
Jaśnie panie!
Co jest, Oleksiak?
Trzeba coś zrobić, jaśnie panie.
Tu się wilk kręci.
Ty skąd o tym wiesz?
Ale to nie zwyczajny wilk, panie.
Wielki jak cielak.
Samka, wadera,
nie daj Bóg,
- żeby tu swój pomiot zlęgła.
- Kończ już.
Co to za śpiewy?
To kobiety wracają z kościoła.
Dzisiaj Matki Boskiej
Gromnicznej, panie.
Ludzie mówią,
że na taką bestię to trzeba
kulę na wodę święconą lać.
Teraz by się na nią zasadzić.
Księżyc w nowiu jest.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
W TLE ZEGAR WYBIJA GODZINĘ 12 RAZY
W TLE ODGŁOSY WILKA
ODGŁOSY NABITEJ BRONI
W TLE CICHE ODGŁOSY WILKA
W TLE WARCZENIE WILKA
ODGŁOSY ŁAŃCUCHA
ODGŁOS WYSTRZAŁU POŁĄCZONY
Z ODGŁOSAMI WILKA I ŚMIECHU KOBIETY
ODGŁOS PRZEŁYKANIA
A cóż tam takiego zobaczyłaś?
Dlaczego nie odpowiadasz?
Dość tego.
Milszy ci teraz Otto,
ale to nie potrwa długo.
Ostrzegłam cię,
nie posłuchałaś mnie.
Zmieniłaś się, Julio.
To już nie jesteś ty.
Strzeż się.
Kogo?
Nie wiem, nie wiem...
Bzdury.
To tylko zazdrość.
Nie jesteś mi już potrzebna,
Hortensjo.
Do niczego.
W OBCYM JĘZYKU: Biedna Julia.
W TL SŁYCHAĆ KROKI HORTENSJI
W TLE CICHA MUZYKA I ODGŁOSY
CHRUPIĄCYCH PO ŚNIEGU KROKÓW KACPRA
W TLE ODGŁOSY WIATRU
W TLE ODGŁOSY TRZASKU GAŁĘZI
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
W TLE ODGŁOSY SZYBKIEGO ODDECHU KACPRA
W TLE ODGŁOS WYSTRZAŁU
I SKOWYT WILKA
Do zobaczenia,
panie Wosiński.
W TLE ROMANTYCZNA MUZYKA
Dlaczego nie mówisz mi,
jak to się stało?
Skaleczyłam się o coś.
Nawet nie pamiętam
o co i gdzie.
Jak tak można?
Moja biedna.
W TLE ODGŁOSY PTAKÓW
ODGŁOS UDERZANIA
KOŁATKĄ O DRZWI
ODGŁOS NIETOPERZA
A jednak przyszedł pan.
Nie ma pan jakiej nalewki?
Mam, proszę.
Dziękuję.
Wilk się kręci po okolicy.
Widziałem go.
Wadera, wielka jak cielak.
- To ona panu psa zarżnęła.
- Napije się pan?
Nie, nie.
Panu też nie radzę tyle pić.
Dłoń musisz mieć pewną.
Nie trafiłem jej, doktorze.
Ja, który pannom
korki spod butów wystrzeliwałem.
Ja, Kacper Wosiński,
nie trafiłem.
A może i trafiłem?
Trzeba srebrną kulę lać.
Ulejesz mi, doktorze?
Uleję.
Na święconą wodę, bo
to niezwykły zwierz.
Jest pan pewien?
Goldberg, słuchaj,
czemu ona się mści?
Niech mi pan odpowie, na rany Chrystusa,
czego ona ode mnie chce?
To prawda, biłem ją.
Za jej łajdactwa
nazywałem ją suką.
A ona mi na to:
„Nie suką ci będę, ale wilczycą”.
Jeszcze w godzinę
śmierci swojej mi to mówiła.
Trzeba było jej przebaczyć.
Nie potrafię.
Kochał ją pan?
Jak duszę własną.
Niech się pan przypatrzy,
jaka była.
Zostaw.
O to pan wtedy pytał?
Kiedy?
Kiedy panu cytat
z Ewangelii wskazałem?
Tak.
A więc zdecydował pan sam.
Zejdź, duchu ciemności,
przez żelazo do ognia,
przez drzewo do wody.
Zamień się w kamień,
napij się krwi mojej.
Arielu, Sabatanie, Asteroth,
trzykrotnie, po trzykroć, trójcą w trzy.
Arielu, Luciferusie, Beloeth,
niech przepali ją ogień twój.
Przeklęta bądź trzykrotnie i po
trzykroć, trójcą w krzyż.
O Sabatanie!
Arielu, Sabatanie, Asteroth,
trzykrotnie, po trzykroć, trójcą w trzy.
trzykrotnie, po trzykroć, trójcą w trzy!
Julio, na miłość Boską!
- Boli!
- Co ci?
- Co ci jest?
- Julio!
- Ratujcie mnie!
W TLE KRZYKI JULII
Arielu, Sabatanie, Asteroth,
trzykrotnie, po trzykroć, trójcą...
- Julio!
- Ratujcie mnie!
Julio!
Boże, zmiłuj się!
Arielu, Sabatanie, Asteroth!
Boli!
W TLE GŁOŚNE PUKANIE DO DRZWI
Niech pan otworzy.
Proszę mi łaskawie wybaczyć.
- Ja do pana doktora.
- Co się stało?
Panie doktorze, nieszczęście!
Proszę przyjść do pałacu,
pani zachorowała.
- Kiedy?
- Teraz.
Krzyczy tak, że
wytrzymać nie można.
Ma straszne bóle.
Gdzie?
Gdzieś tu.
W piersiach.
Dobrze, idź już.
Zaraz tam będę.
Słyszał pan?
Już pan teraz wie,
jakie siły pan rozpętał.
Tak.
Niech pan uważa,
co teraz powiem.
Zaraz jej bóle ustąpią.
Wszystko będzie teraz zależeć od pana.
Jak wyjdę, po jakimś czasie
wyciągnie pan to szydło.
Tylko nie wolno panu patrzeć
na to, co pan robi. Pamiętaj!
A ten konterfekt spal!
I nie patrz na niego.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOSY SKWIERCZĄCEGO OGNIA
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Wiedziałam, że nie przyjadą.
Nie denerwuj się, zaraz tu będą.
Już ja ich dobrze znam.
- Jak się czujesz, kochanie?
- Świetnie.
Czy to ci nie zaszkodzi?
Nie mogę przecież leżeć
w łóżku w karnawale.
Cieszę się, że tak mówisz.
Nikt jeszcze nie przyjechał?
HORTENSJA:
I pewnie już nikt nie przyjedzie.
OTTO: Dlaczego?
Nie ma zasp na drogach.
To nie chodzi o drogi.
To demonstracja.
Demonstracja?
Tak. Moi szanowni sąsiedzi
bawią się w patriotów.
Nie rozumiem. Co ma wspólnego
patriotyzm z balem?
Błazenada! Chodź!
Chcę tańczyć.
- Przyniósł pan?
- Tak.
- Na pewno święcona?
- Sam pojechałem do kościoła.
Niech pan tam naleje.
W TLE ODGŁOSY SKWIERCZENIA
Co w pałacu?
Balują.
To lepiej. Dużo gości?
Skąd!
Kto by tam balował w takie czasy?
Są jeszcze
dobrzy Polacy na świecie.
Lepiej niech pan teraz
o sobie pomyśli.
Przyniósł pan broń?
Nabiję panu.
Sam to zrobię.
W TLE ODGŁOSY OGNISKA
W TLE ODGŁOSY KONII
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Nie!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
Pomocy!
KRZYKI ŻÓŁNIERZY
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Jezu!
Szybciej!
Stój!
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
W TLE PRZYJEMNY ŚWIERGOT PTAKÓW
KSIĄDZ: Witaj w domu,
dobrodzieju nasz.
LUDWIK: Gdzie ona?
- Gdzie ją pochowano?
KSIĄDZ:- Tam, pod murem.
- Dlaczego?
- To oni. Nas nie pytano o zdanie.
- Nawet mnie nie dopuszczono.
LUDWIK:- Trzeba było ekshumować
- i przenieść do rodzinnego grobu.
- Bez pana hrabiego naprawdę nie śmieliśmy.
Na to trzeba zezwolenia władz.
Pójdziemy tam?
SMORAWIŃSKI:
Tak, myślę, że skończyli już kopać.
KSIĄDZ: Panie hrabio, nie można tak.
Nie trzeba się tak denerwować.
LUDWIK: Nic mi nie jest, chodźmy.
Naczelnik na pewno nas znajdzie.
LUDWIK: Można już?
NACZELNIK: Zaczynaj!
SMORAWIŃSKI: Błagam, zastanów się!
LUDWIK: Nie, muszę ją jeszcze raz zobaczyć.
Nie!
♪ W TLE PRZERAŻAJĄCA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM